---
layout: single
title:  "Pujol en dos apuntes y un tapiz"
date:   2019-12-28 15:35:46 +0100
categories: Bestiario
classes: wide
bestiario_sidebar: true
---

**1)** Exposición en Tarragona sobre el libro religioso en catalán. En un momento del acto un anciano sacerdote se acerca a la presidencia y, respetuosamente, besa la mano del cardenal, del nuncio, del arzobispo y, ya por inercia o quizá por creer que tras veinte años en el poder de la comunidad catalana ya podía ser Abad, besó la mano de  <span class = "bestiario-person">Jordi Pujol</span>, que impertérrito, le dijo: 

   “No hay para tanto”

   La relación de Pujol con Dios tiene un antecedente: volando en helicóptero vio a un campesino haciendo fuego, ordenó al piloto descender en un prado cercano, se acercó al campesino, le metió una bronca, le anunció una multa y dicho esto, ante la mirada atónita del lugareño, ascendió a los cielos entre el polvo provocado por el helicóptero al despegar.

---
**2)** Cuentan que cuando sonaba el teléfono y al otro lado de la línea estaba Jordi Pujol más de uno se ponía a temblar pero no siempre había motivo. Un día de julio del 2003 Pujol y la delegada del Gobierno, Julia García Valdecasas, sostuvieron por teléfono una educada pero dura conversación. Por la tarde volvió a sonar el teléfono en el despacho de la delegada. Jordi Pujol al habla. 

   "La he visto triste esta mañana, Julia, y quiero que sepa que estoy a su lado; no sé si esto le servirá de algo pero quiero que lo sepa."

---

**3)** “Servir a la política sin servirse de la política”

   Esa era la reflexión fundamental del discurso que Pujol elaboró de forma personal a lo largo de varias semanas a modo de despedida. Un día, a principios del 2019 le pedí a Pujol una entrevista para hablar de la grandeza y la miseria de la política. Escuchó en silencio y amablemente dijo que no. Luego, me explicó la historia de un artista y un tapiz: 

   > Hubo una vez un hombre que iba tejiendo día a día un gran tapiz. La gente miraba la obra. Unos la admiraban. Otras la criticaban. Había gente que veía cosas buenas y cosas que no les gustaban tanto. El artista, ajeno a todas las opiniones, convencido de lo que hacía, seguía trabajando. 
   >
   > Llegó el día, tras veinte años de trabajo, en el que gran tapiz estuvo ultimado. Solo quedaba por rellenar un rincón en la parte inferior y allí el artista dio forma a un dibujo que rompía la armonía del tapiz. 
   >
   > Eso ha sido la Cataluña que yo he hecho: un buen tapiz estropeado con una cagada final.